---
title: DAY20 设计模式-结构+行为
created: 2026-01-08
modified: 2026-01-08
tags:
  - 技术栈
subject: JavaEE
---
> [!PDF|yellow] [[设计模式-day04.pdf#page=4&selection=17,0,53,29&color=yellow|设计模式-day04, p.4]]
> **组合模式**
> > 透明组合模式透明组合模式中，抽象根节点角色中声明了所有用于管理成员对象的方法，比如在示例中 MenuComponent 声明了 add 、 remove 、 getChild 方法，这样做的好处是确保所有的构件类都有相同的接口。透明组合模式也是组合模式的标准形式。透明组合模式的缺点是不够安全，因为叶子对象和容器对象在本质上是有区别的，叶子对象不可能有下一个层次的对象，即不可能包含成员对象，因此为其提供 add()、remove() 等方法是没有意义的，这在编译阶段不会出错，但在运行阶段如果调用这些方法可能会出错（如果没有提供相应的错误处理代码）
> > 安全组合模式在安全组合模式中，在抽象构件角色中没有声明任何用于管理成员对象的方法，而是在树枝节点 Menu 类中声明并实现这些方法。安全组合模式的缺点是不够透明，因为叶子构件和容器构件具有不同的方法，且容器构件中那些用于管理成员对象的方法没有在抽象构件类中定义，因此客户端不能完全针对抽象编程，必须有区别地对待叶子构件和容器构件。
> 
> 简单来说，就是透明模式，叶子结点中就会有不会使用的方法，没有区分出叶子节点和非叶子结点的区别；安全模式，就是没有严格满足依赖倒置，后续不能通过抽象引用，调用非叶子结点的子节点管理方法，因为不是多态


> [!PDF|note] [[设计模式-day04.pdf#page=8&selection=11,0,28,25&color=note|设计模式-day04, p.8]]
> > 1，优点
> > 	极大减少内存中相似或相同对象数量，节约系统资源，提供系统性能
> > 	享元模式中的外部状态相对独立，且不影响内部状态 
> > 2，缺点： 
> > 	为了使对象可以共享，需要将享元对象的部分状态外部化，分离内部状态和外部状态，使程序逻辑复杂 
> > 3，使用场景： 
> > 	一个系统有大量相同或者相似的对象，造成内存的大量耗费。对象的大部分状态都可以外部化，可以将这些外部状态传入对象中。
> > 	在使用享元模式时需要维护一个存储享元对象的享元池，而这需要耗费一定的系统资源，因此，应当在需要多次重复使用享元对象时才值得使用享元模式。
> 
> 总结，反复大量的创建相同或者相似的对象，将其中的共同的不会修改的部分作为内部享元。所有的对象是共享这个内存的。
> 
> Java的包装类就设置有享元池，`Integer`的`IntegerCache`存储了`-128~127`的对象缓存，用于避免大量相同对象的创建，消耗内存资源

![[设计模式-day04.pdf#page=14&rect=56,48,548,653&color=note|设计模式-day04, p.14]]
模板方法，简单说就是在父类中定义通用流程，其中需要根据环境定制的方法，定义为抽象方法，交给子类实现。还可以使用钩子方法，进一步细化一些步骤是否需要执行。
1. 狗子方法一般`boolean isXXX()`
2. 模板方法中调用通用流程的方法，一般把模板方法设置为`final`

策略模式，就是符合开闭原则和依赖倒置的一个设计，方法参数中，定义策略的抽象类，传入具体的子类对象，可以不改变方法代码，就能替换策略

命令模式将请求的发出者和请求的执行者隔离，通过设置一个调用者，存放发出的请求

责任链模式将请求的多个执行者以链式方式组织，请求发出时，按照责任链传递处理

状态模式通过将大量的if-else判断语句或者switch语句，替换为使用不同状态下执行不同动作，引起的响应事件和状态变化。就是通过类方法，替换了逻辑判断语句，提高了代码可读性

观察者模式

访问者模式

备忘录

解释器- 语法树结构